---
layout: post
title: 객체 지향 프로그래밍(OOP)이란?
date:   2019-03-09 02:00:00 -0701
category: [theory]
tags: [Theory]
comments: true
---

```스위프트 프로그래밍```을 공부하면서 첫 장에 객체 지향 프로그래밍에 대한 설명이 나와있어서 프로그래밍을 배워 나가기 위해서는 꼭 필요한 프로그래밍 방법이라 정리를 한번 하려 한다.

## 객체 지향 프로그래밍(OOP)이란 무엇일까?

> 객체 지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming, OOP)은 컴퓨터 프로그래밍의 패러다임 중 하나로써, 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위인 "객체"들의 모임으로 파악하고자 하는 것으로 각각의 객체는 메시지를 주고받고 데이터를 처리할 수 있습니다.


## 이런 객체 지향 프로그래밍의 장점과 단점은 무엇이 있을까?

- 장점
    - 대규모 소프트웨어 개발에 적합
        - 클래스 단위로 모듈화시켜서 개발할 수 있으므로 대형 프로젝트처럼 여러명, 여러 회사에서 개발이 필요할 시 업무 분담하기가 쉽다.
    - 유지보수가 쉽다.
        - 절차 지향 프로그래밍에서는 코드를 수정해야 할 때 일일이 찾아 수정해야 하는 반면 객체 지향 프로그래밍에서는 수정해야 할 부분이 클래스 내부에 멤버 변수 혹은 메서드로 있기 때문에 해당 부분만 수정하면 된다.
    - 코드를 재사용하기가 편하다.
        - 다른 사람이 만든 클래스를 가져와 이용할수 있고 상속을 통해 확장해서 사용할 수 있다.
    - 코드가 간단하다.

- 단점
    - 처리 속도가 상대적으로 느리다.
    - 객체가 많으면 용량이 커질 수도 있다.
    - 설계시 많은 시간과 노력이 필요하다.

위와 같은 장점과 단점이 있는 객체 지향 프로그래밍 패러다임이지만, 지나친 프로그램의 객체화 경향 때문에 오히려 실제 세계의 모습을 그대로 바영하기 어렵다는 비판을 받기도 한다.


## 객체 지향 구성 요소

- 클래스(class)
    > - 같은 종류(또는 문제 해결을 위한)의 집단에 속하는 속성(attribute)과 행위(behavior)를 정의한 것으로 객체지향 프로그램의 기본적인 사용자 정의 데이터형(user define data type)이라고 할 수 있다. 클래스는 프로그래머가 아니지만 해결해야 할 문제가 속하는 영역에 종사하는 사람이라면 사용할 수 있고, 다른 클래스 또는 외부 요소와 독립적으로 디자인하여야 한다.

    > - 어떤 문제를 해결하기 위한 데이터를 만들기 위해 추상화를 거쳐 집단에 속하는 속성과 행위를 변수와 메서드로 정의한 것

- 객체(Object)
    > - 클래스의 인스턴스(실제로 메모리상에 할당된 것)이다. 객체는 자신 고유의 속성(attribute)을 가지며 클래스에서 정의한 행위(behavior)를 수행할 수 있다. 객체의 행위는 클래스에 정의된 행위에 대한 정의를 공유함으로써 메모리를 경제적으로 사용한다.
    > - 클래스에서 정의한 것을 토대로 실제 메모리상에 할당된 것

- 메서드(Method), 메시지(Message)
    >클래스로부터 생성된 객체를 사용하는 방법으로서 객체에 명령을 내리는 메시지라 할 수 있다. 메서드는 한 객체의 서브루틴(subroutine) 형태로 객체의 속성을 조작하는 데 사용된다. 또 객체 간의 통신은 메시지를 통해 이루어진다.

## 특징

1. 캡슐화(Encapsulation)
    - 캡슐화의 목적 : 코드를 재수정 없이 재활용 하는 것.

    - 기능과 특성의 모음을 "클래스"라는 "캡슐"에 분류해서 넣는 것이 캡슐화이다.
    - 객체가 맡은 역할을 수행하기 위한 하나의 목적을 한데 묶는다.

2. 상속(Inheritance)
    - 상위(부모) 객체의 필드(속성)와 메소드를 하위(자식) 객체에게 물려주는 행위

    - 하위 객체는 상위 객체를 확장해서 추가적인 필드(속성)와 메소드를 가질 수 있음
    - 하위 객체에서 상위객체의 필드와 메소드를 따로 또 만들어서 사용할 필요가 없으며 상위 객체의 메소드에 문제가 있을 경우 상위 객체에서의 수정으로 인해 하위객체에서 문제가 있었던 메서드를 따로 수정할 필요없이 메서드를 사용할 수 있다.

3. 자료 추상화
    - 불필요한 정보는 숨기고 중요한 정보만을 표현함으로써 공통의 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것이다.

4. 다형성
    - 어떤 한 요소에 여러 개념을 넣어 놓는 것으로 하나의 변수명, 함수명 등이 상황에 따라 다른 의미로 해석 될 수 있다는 것이다.
    - 일반적으로 오버라이딩, 오버로딩을 의미한다.
        - 오버라이딩 : 같은 이름의 메서드가 여러 클래스에서 다른 기능을 하는 것
        - 오버로딩 : 같은 이름의 메서드가 잉ㄴ자의 갯수나 자료형에 따라서 다른 기능을 하는 것

## 객체 지향 프로그래밍 원칙

객체지향에서 꼭 지켜야 할 5개의 원칙을 말하는 것으로 5개의 원칙의 앞글자를 따서 SOLID라고도 부른다.

1. SRP : 단일 책임 원칙 (Single responsibility principle)
    - 객체는 하나의 책임만을 맡아야 한다. 다시 말하면 클래스를 수정할 이유가 오직 하나여야 한다는 뜻이다.

    - 성능저하라는 부작용이 없어 DB 정규화와 비슷하다

    ### [사례]
    - 데이터 매퍼 패턴(DAO)

2. OCP : 개방 - 폐쇄 원칙 (Open Closed Principle)
    - 확장에 대해서는 개방 되어 있어야 하지만, 수정에 대해서는 폐쇄 되어야 한다.

    ### [사례]
    - 상속과 어댑터 클래스를 통한 클라이언트 클래스 접속
    - 컴파일러, POSIX 표준

3. LSP : 리스코프 치환원칙 (Liskov Substitusion Principle)
    - 자식 클래스는 언제나 자신의 부모클래스를 교체할 수 있다는 원칙
    - 부모클래스가 들어갈 자리에 자식 클래스를 넣어도 계획대로 잘 작동해야 한다는 것
    - 업캐스팅을 해도 아무런 문제가 안되어야 한다는 것이다.

    쉽게 설명외더 있는 내용을 가져와 보았다.

    ```
    도형 클래스와 사각형 클래스가 있고, 사각형 클래스는 도형 클래스의 상속을 받는다고 가정하자.
    (1) 도형은 둘레를 가지고 있다.
    (2) 도형은 넓이를 가지고 있다.
    (3) 도형은 각을 가지고 있다.

    일반화 관계(일관성인지 확인하는 방법은 단어를 교체해 보면 알 수 있다.  (1) ~ (3)의 도형이란 단어 대신 사각형을 넣어보자.

    (1) 사각형은 둘레를 가지고 있다.
    (2) 사각형은 넓이를 가지고 있다.
    (3) 사각형은 각을 가지고 있다.
    (1) ~ (3) 모두 딱히 이상한 부분이 보이지 않는다. 따라서 도형과 사각형 사이에는 일관성이 있다고 할 수 있다.

    여기서 원(Circle) 이라는 도형에 대해 생각해보자. 원 클래스 역시 도형 클래스의 상속을 받는다고 가정하자. 앞에서 언급한 (1) ~ (3)의 도형 단어 대신 원을 대입해보자.

    (1) 원은 둘레를 가지고 있다.
    (2) 원은 넓이를 가지고 있다.
    (3) 원은 각을 가지고 있다.
    문장을 읽어보면 (3)번 문장이 어색하다는 것을 알 수 있다. 따라서 도형 클래스는 LSP을 만족하지 않은 설계라 할 수 있다. 따라서 (3)문장에 대해서는 일반화 관계가 성립하도록 수정되어야 한다.
    ```

4. ISP : 인터페이스 분리 원칙 (Interface Segregation Principle)
    - 클라이언트가 자신이 이용하지 않는 메서드에 의존하지 않아야 한다는 원칙.
    - 한 클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다. 하나의 일반적인 인터페이스보다는, 여러 개의 구체적인 인터페이스가 낫다.

5. DIP : 의존성 역전 법칙 (Dependency Inversion Principle)
    - 상위클래스는 하위클래스에 의존해서는 안된다는 법칙. 하위클래스가 상위클래스에 의존을 해야지 상위클래스가 하위클래스에 의존한다는 것은 말도안되는 소리이다.
