---
layout: post
title: TIL - 20190308
categories: [til]
excerpt: ""
comments: true
share: true
tags: [TIL]
date: 2019-03-08
---

## Today I Learned

**2019.03.08 (금)**

---
- ✔︎ 맥북에서 사용하기 좋은 프로그램 & 앱에 대한 종류와 사용법<br>
(여러가지 종류를 알려주셨는데 그중에 유용할것 같다고 생각하는 것들만 정리해놓으려한다.)

    - Chrome<br>
    프로그래밍을 하는 사람들이라면 기본적으로 다운 받아야되는 웹브라우저인것 같다.
    
    - spectacle<br>
    윈도우에 내장되어있는 화면 분할과 동일한 기능인데 다만 단축키가 많이(?) 다르다는것을 제외하면 화면 분할 프로그램으로 사용하기에는 제일 좋은것 같다!

    - keka<br>
    맥용 알집?이라고 보면 될것 같다. 아직까지 사용해보진 못해서 어떠한 기능과 장점이 있는지는 잘 모르겠지만 쓰다보면 장점이 있지 않을까한다.

    - Typora<br>
    깃헙이나 블로그를 운영하면서 제일 자주 사용될것 같은 Typora!!<br>
    마크다운 문법을 지원해주는 에디터다보니 자주 사용할 것 같다

    - Alfred<br>
    spotlight와 비슷한 기능인데 자주 가는 사이트나 프로그램을 커스텀하여 사용하다보면 스팟라이트보다 훨씬 편하게 사용할 수 있을것같다.

    - Skitch<br>
    깃헙이나 블로그를 사용하는 것 외에도 이미지를 캡쳐해서 메모를 작성하거나 ppt자료에 관련된 이미지를 편집하는데에 많이 사용될것 같은 프로그램??

    [ 유료 ]

    - BetterTouchTool<br>
    유료여서 사용을 해야될지 말아야될지 모르겠고, 정확히 어떤 프로그램인지 사용을 안해봐서 작성하기에는 애매한것같다..<br>
    짧은 기간동안 무료 버전이 있으니 기간 동안 사용해보며 남겨봐야될것같다.

    - Duet Display<br>
    듀얼 모니터 연걸 프로그램

---

- ✔︎ 구글 검색을 더 잘하는 법<br>몇가지 명령어를 사용하여 더 효율적인 구글 검색 방법을 배운것 같다. 원래 네이버에서 쓰던 단순한 키워드나 문장으로 검색하는 방법이 아닌 명령어를 추가해서 검색하는 방법을 더 연습해야겠다!

    - site:[url]
        - 지정한 사이트를 한정하여 해당 사이트에 대한 검색결과만 출력

        [ex]
        - http site:w3schools.com
        - http site:org

    - intitle:[keyword], intext:[keyword]
        - 키워드가 제목에 포함된 경우만 출력.<br>본문의 경우는 intext 사용

        [ex]
        - iOS site:org intitle:swift
        - iOS intext:objective-c

    - filetype:[extension]
        - 지정한 확장자 파일만 검색

        [ex]
        - baseball filetype:pdf
        - iOS filetype:text

    - exact phrase
        - 해당 문장을 통째로 검색에 반영하며 정확히 일치하는 결과만 검색

        [ex]
        - "사느냐 죽는냐 그것이 문제로다"

            - 오타가 나면 보통 구글이 다른 검색어를 추천해주지만 쌍따옴표를 넣은 경우 그대로 검색이 된다.

    - [keyword] or [keyword]
        - 

        [ex]
        - piano or guitar
            - 피아노 또는 기타에 대해서 검색한 결과 출력
    
    - [keyword] - 지정키워드와 관련된 결과를 제거
        - 검색 결과중 키워드와 관련된 결과 제거

        [ex]
        - salsa -dancing
        - swift -apple

    - [keyword] +지정키워드 필수 포함
        - 검색을 하되 키워드와 관련되거나 포함된 결과만 출력

        [ex]
        - 애플 +아이폰
            - 애플에 대해 검색하되 아이폰과 관련된 키워드가 포함된 결과만 출력

    - [keyword] * [keyword]
        - 기억이 나지 않거나 키워드 사이에 포함되는 모든 단어를 결과에 포함하고 싶을 때 사용

        [ex]
        - 동해물과 * 마르고 닳도록

    - ~[keyword]
        - 키워드와 동의어, 유사어에 대해서도 함께 검색

        [ex]
        - ~alternative energy

    - ✔︎ 참고 링크<br>
        - [ Google Search Education ](https://www.google.com/insidesearch/searcheducation)
        - [ How to Search on Google: 31 Google Advanced Search Tips ](https://blog.hubspot.com/marketing/google-advanced-search-tips)

    
- ✔︎ 맥북 캡처 방법 원래 알고있던 command + shift + 4 외에도 해당 영역만 캡쳐하는 법 등 다양한 방법을 알게된것같다! 거기에다가 프로그램까지 사용하게되면 블로그를 사용할 때 더 다양한 캡쳐를 할수 있을것같다.

- 사전과제 시험을 봤는데... 공부를 너무 안하고 놀았던게 확실히 표시가 나는것 같다... 문제 다시 정리해보고 이해 해야겠다.

